### 2020-04-05 typesys/exer01.tex
TypeSys: Exer01: Included all exercises but 1.6
Draft solutions, they need vetting

% -*- mode: LaTeX; coding: utf-8 -*-
% Typeset with: XeLaTeX

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage{a4wide}

% Greek fonts
\RequirePackage[cm-default]{fontspec}
\defaultfontfeatures{Mapping=tex-text}
  % you may want to try: {FreeSerif} or {Times New Roman}
\setmainfont{Liberation Serif}
  % you may want to try: {FreeSans} or {Arial}
\setsansfont[Scale=MatchLowercase]{Liberation Sans}
  % you may want to try: {FreeMono} or {Courier New}
\setmonofont[Scale=MatchLowercase]{Liberation Mono}

% More packages and macros
\usepackage[inference]{semantic}

\newcommand\nlambda[1]{\ensuremath{\lambda #1.\,}}
\newcommand\nred{\ensuremath{\longrightarrow}}

% Main document
\begin{document}
\title{1η Σειρά Ασκήσεων}
\author{Θωμάς Παππάς}
\date{28 Δεκεμβρίου 2019}
\maketitle

\section{Λάμβδα λογισμός χωρίς τύπους}

\subsection*{Άσκηση 1.1  Αναπαράσταση λιστών}

Αρχικά παρατηρούμε ότι μια λίστα $t$, πχ με $3$ στοιχεία $[x, y, z]$ είναι της μορφής
$$t = \nlambda{c} \nlambda{n} c x (c y (c z n))$$

\subsubsection*{nil}
Για την αναπαράσταση του \verb|nil| θα θέλουμε η συνάρτηση $c$ να μην εφαρμοστεί καθόλου οπότε παίρνουμε
$$\verb|nil| = \nlambda{c} \nlambda{n} n$$
το οποίο και είναι το ίδιο "pun" με το \verb|false| στα Church booleans και το $c_0$ στα Church numerals.

\subsubsection*{cons}
Για να προσθέσουμε ένα στοιχείο $h$ σε μια λίστα $t$, τότε αρκεί να καλέσουμε τη συνάρτηση $c$ της $t$ με τη λίστα $t$ και το στοιχείο $h$. Δηλαδή
$$\verb|cons| = \nlambda{t} \nlambda{h} \nlambda{c} \nlambda{n} c\ h\ (t\ c\ n)$$

\subsubsection*{isnil}
Για την υλοποίηση του \verb|isnil| θα χρησιμοποιήσουμε ένα ανάλογο κόλπο με αυτό του \verb|iszro| για τα Church numerals. Η συνάρτηση θα πρέπει να επιστρέφει \verb|true| όταν η συνάρτηση \verb|c| δεν τρέξει καθόλου, και \verb|false| όταν τρέξει έστω και μία φορά.
$$\verb|isnil| = \nlambda{t} t\ (\nlambda{x} \nlambda{y} \verb|false|)\ \verb|true|$$

\subsubsection*{head}
Εδώ για να πάρουμε το πρώτο στοιχείο του πίνακα, αρκεί να εφαρμόσουμε τη συνάρτηση $c= \verb|true|$ στη λίστα (με αδιάφορο το \verb|n|, εδώ θα βάλουμε τυχαία \verb|false|) και αυτή θα επιστρέψει το πρώτο της στοιχείο.
$$\verb|head| = \nlambda{t} t\ \verb|true|\ \verb|false|$$
Ερώτηση (TODO): Εδώ αυτό λειτουργεί διότι δεν είμαστε σε typed λ-calculus, σωστά; Διαφορετικά (όπως στη Haskell) για \verb|n| θα πρέπει να δώσουμε ένα στοιχείο στον ίδιο τύπο με τον τύπο των στοιχείων της λίστας.

\subsubsection*{tail}
Όπως συμβουλεύει και η υπόδειξη στην άσκηση, θα θεωρήσουμε μια συνάρτηση που θα φτιάχνει ζευγάρια (\verb|pair|) λιστών τα οποία θα αυξάνονται κατά ένα κάθε φορά (με κάθε κλήση της συνάρτησης στη λίστα), και στο τέλος θα πάρω το πρώτο στοιχείο του \verb|pair| όπου θα βρίσκεται η λίστα της προηγούμενης κλήσης της συνάρτησης. Δηλαδή έχουμε:
\[\verb|nn = pair nil nil|\]
\[\verb|cc| = \nlambda{x} \nlambda{p} \verb|pair (snd p) (cons x (snd p))|\]
και οπότε
\[\verb|tail| = \nlambda{t} \verb|fst (t cc nn)|\]

\subsection*{Άσκηση 1.2 Λίστες και σταθερά σημεία}

Για να φτιάξουμε τη συνάρτηση \verb|sumarise| που αθροίζει τα στοιχεία μιας λίστας \verb|t|, αρκεί να γράψουμε μια αναδρομική συνάρτηση που να το υπολογίζει και να χρησιμοποιήσουμε τη συνάρτηση \verb|fix| για να την υλοποιήσουμε. Οπότε αν
\[\verb|s| = \nlambda{sum} \nlambda{t} \verb|if isnil t then c|_0\verb| else plus (head t) (sum (tail t))|\]
τότε έχουμε
\[\verb|summary| = \verb|fix s|\]

TODO: Να δείξω και το πώς δουλεύει η λούπα ή το παραπάνω αρκεί;

\subsection*{Άσκηση 1.3 Διαφορετικές στρατηγικές αποτίμησης}
Οι κανόνες αποτίμησης του Figure 5-3 στη σελίδα 72 του βιβλίου του Pierce θα πρέπει να προσαρμοστούν ως εξής για την κάθε στρατηγική που θα επιλέξουμε:

Ερώτηση (TODO): "values are possible results for our evaluation", οπότε δεν χρειάζεται να αλλάξουμε τον ορισμό των values για να επιτρέψουμε αποτιμήσεις στα λ-abstractions, σωστά;\\
Αν όχι τότε αλλάζω τα values ως εξής: $\verb|v := |\nlambda{x} \verb|v|$

\subsubsection*{full beta reduction}
Εδώ αρκεί να προσθέσουμε τους εξής κανόνες
\[
  \inference[E-APP3: ]{%
    t_2 \nred t'_2
  }{%
    t_1 t_2 \nred t_1 t'_2
  }
\]
\[
  \inference[E-APP4: ]{%
    t_1 \nred t'_1
  }{%
    \nlambda{x} t_1 \nred \nlambda{x} t'_1
  }
\]
και μπορούμε μετά να αφαιρέσουμε τον \verb|E-APP2| δεδομένου ότι ο δεύτερος κανόνας από τους παραπάνω καλύπτει και την περίπτωση $\verb|v|_1\verb|t|_1$.

\subsubsection*{normal-order}
Εδώ θα χρειαστούμε πάλι τον \verb|E-APP3| αλλά μετά θα πρέπει να αφαιρέσουμε τον \verb|E-APP2| έτσι ώστε να απαγορεύσουμε αποτιμήσεις από τα δεξιά.

\subsubsection*{lazy evaluation}
Εδώ (λογικά) θα αρκεί να προσθέσουμε στους κανόνες του Figure 5-3 το \verb|E-APP4| και είμαστε έτοιμοι.

\subsection*{Άσκηση 1.4 Μέγιστος κοινός διαιρέτης}

\begin{verbatim}
/* Exer01-1.4 OCaml implementation. */

fix = lambda f.(lambda x.f (lambda y.x x y)) (lambda x.f (lambda y.x x y));

/* Recurcive function for subtracting two numerals. */
subr = lambda sub.lambda m.lambda n.if iszero n then m else sub (pred m) (pred n);
sub = fix subr;

/* Recurcive function MOD of two numerals. */
modr = lambda mod.lambda m.lambda n.if iszero (sub m n) then
  (if iszero (sub n m) then 0 else m) else mod (sub m n) n;
mod = fix modr;

/* The GCD function! */
gcdr = lambda gcd.lambda m.lambda n.if iszero n then m else gcd n (mod m n);
gcd = fix gcdr;

/* Print the examples. */
gcd 24 42;
gcd 42 17;
gcd 714 630;
gcd 85 204;
\end{verbatim}

\section{Απλοί τύποι}

\subsection*{Άσκηση 1.5 Subject expansion}

\subsubsection*{1. Γλώσσα αριθμητικών εκφράσεων}
Για τη γλώσσα των αριθμητικών εκφράσεων ΔΕΝ ισχύει το Subject expansion.
Αν θέσουμε
$$t = \verb|if true then 0 else false|$$
$$t^\prime = \verb|0|$$
τότε βλέπουμε ότι $t \nred t^\prime$ με $t^\prime:\verb|Bool|$ ενώ το $t$ δεν είναι well-typed.

\subsubsection*{2. $\lambda$-λογισμός με απλούς τύπους}
Αρχικά παρατηρούμε ότι αν ο $t$ είναι well-typed τότε παίρνουμε το ζητούμενο, αφού αν $\Gamma \vdash t:T^\prime$ με $T^\prime \neq T$ τότε από το Preservation theorem παίρνουμε ότι $\Gamma \vdash t^\prime:T^\prime$ το οποίο είναι άτοπο.
Αρκεί λοιπόν να δείξουμε ότι όλοι οι όροι του συναρτισιακού $\lambda$-λογισμού είναι well-typed.

Προφανώς ο $t$ δεν γίνεται να είναι value εφόσον τότε δεν υπάρχει κάποιο $t^\prime$ τέτοιο ώστε $t\nred t^\prime$.
Εάν τώρα ο $t$ είναι κάποιος base term του $\Gamma$ (που δεν περιέχει conditional expressions) τότε είτε $t:\verb|Bool|$ είτε $t:\verb|Nat|$ και άρα είναι well-typed.
Αυτό διότι οποιοσδήποτε άλλος ill-typed όρος (πχ. \verb|succ false|) πάλι δεν μπορεί να γίνει evaluate σε κάποιο $t^\prime$.

\vspace{5mm}

Question: Τι context έχουμε εδώ;

\vspace{5mm}

Για την περίπτωση που $t$ είναι application term της μορφής $t_1 t_2$, θα δείξουμε το ζητούμενο με επαγωγή. Έστω λοιπόν ότι το Subject expansion ισχύει για κάθε υποόρο του $t$, δηλαδή και για για τα $t_1,t_2$.

Αν για το evaluation χρησιμοποιήσαμε τον κανόνα \textsc{E-App1} τότε υπάρχει ένα $t_1^\prime$ τέτοιο ώστε $t^\prime=t_1^\prime t_2$ και άρα από το Inversion lemma (3) παίρνουμε ότι υπάρχει τύπος $T_{11}$ τέτοιος ώστε\\$\Gamma \vdash t_1^\prime:T_{11} \rightarrow T$ και $\Gamma \vdash t_2:T_{11}$.
Από τον πρώτο κανόνα και την επαγωγική υπόθεση παίρνουμε ότι $\Gamma \vdash t_1:T_{11}$ και άρα (αφού $\Gamma \vdash t_2:T_{11}$ και χρησιμοποιώντας τον \textsc{T-App}) έχουμε $\Gamma \vdash t:T$.

Ομοίως για την περίπτωση που για το evaluation χρησιμοποιήσαμε τον κανόνα \textsc{E-App2}.

Έστω τώρα ότι για το evaluation χρησιμοποιήσαμε τον κανόνα \textsc{E-AppAbs}, δηλαδή $t_1 = \lambda x:T_{11}.t_{12}$ και $t_2$ είναι value με $\Gamma \vdash t_2:T_{11}$.
Τότε θα πρέπει $\Gamma \vdash t_{12}:T$ αφού έχουμε ότι $t^\prime = [x \mapsto t_2]t_{12}$ και $\Gamma \vdash t^\prime:T$, και άρα αν ο $t{12}$ έχει άλλο τύπο ή δεν είναι well-typed τότε φτάνουμε σε άτοπο. Οπότε έχουμε $\Gamma \vdash t_1:T_{11} \rightarrow T, t_2:T_{11}$ και από τον \textsc{E-App1} παίρνουμε $\Gamma \vdash T$.

\vspace{5mm}

Άρα σε κάθε περίπτωση το Subject expansion ισχύει.

\subsection*{Άσκηση 1.6 Κατάσταση σφάλματος}

\end{document}