### 2021-04-20 agt/ask01.tex
AGT: Exer01: Final fixes and improvements

% -*- mode: LaTeX; coding: utf-8 -*-
% Typeset with: XeLaTeX

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage{a4wide}

% Greek fonts
\RequirePackage{fontspec}
\defaultfontfeatures{Ligatures=TeX}
  % you may want to try: {Liberation Serif} or {Times New Roman}
\setmainfont{FreeSerif}
  % you may want to try: {Liberation Sans} or {Arial}
\setsansfont[Scale=MatchLowercase]{FreeSans}
  % you may want to try: {FreeMono} or {Courier New}
\setmonofont[Scale=MatchLowercase]{FreeMono}

\usepackage{amsmath}
% Required packages for plotting
\usepackage{pgfplots}
%\usepackage{pgfplotstable}
\pgfplotsset{compat=1.16}
%\usepackage{tikz}

\newcommand{\overeq}[1]{\stackrel{\text{#1}}{=}}
\newcommand{\vi}{\mathrm{v}}
\newcommand{\Supp}{\mathrm{Supp}}

% Main document
\begin{document}
\title{Αλγοριθμική Θεωρία Παιγνίων - 1η σειρά ασκήσεων}
\author{Θωμάς Παππάς}
%\date{}
\maketitle

\section*{Πρόβλημα 1}

\begin{enumerate}
	\item Ισχύει\\
	  $\forall t \in S^2$ έχουμε ότι $u_1(A,t)>u_1(C,t)$
	\item Δεν ισχύει\\
	  διότι έχουμε $u_2(D,W) < u_2(D,Z)$
	\item Ισχύει\\
	  $\forall t \in S^2$ έχουμε ότι $u_1(D,t) \geq u_1(B,t)$ με $u_1(D,W)>u_1(B,W)$
	\item Ισχύει\\
	  $\forall s \in S^1$ έχουμε ότι $u_2(W,s)>u_1(Y,s)$ που σημαίνει ότι η $W$ κυριαρχεί αυστηρά την $Y$, άρα και ασθενώς
	\item Ισχύει\\
	  βλέπουμε ότι $u_1(A,W) > \max\{u_1(B,W), u_1(C,W), u_1(D,W)\}$ που σημαίνει ότι η $A$ είναι η μοναδική υποψήφια κυρίαρχη στρατηγική.
	  Όμως $u_1(A,Z) = u_1(D,Z)$ οπότε η $A$ δεν είναι κυρίαρχη και άρα δεν υπάρχει καμία κυρίαρχη στρατηγική για τον παίκτη 1
	\item Δεν ισχύει\\
	  διότι $u_2(A,Y) > u_2(A,Z)$
	\item Ισχύει\\
	  αφαιρούμε τις στρατηγικές $B,C$ και $X,Y$ (κυριαρχούνται αυστηρά από τις $A$ και $W$ αντίστοιχα) και από τα υπόλοιπα σημεία το $(D,Z)$ είναι σημείο ισορροπίας αφού $u_1(D,Z) \geq u_1(A,Z), u_2(D,Z) \geq u_2(D,W)$ και το κοινωνικό όφελος είναι $u_1(D,Z) + u_2(D,Z) = 5+6<13$
\end{enumerate}

\section*{Πρόβλημα 2}

Για αρχή παρατηρούμε αν $a_1=50$ τότε ο π.1 θα πάρει σίγουρα $50$ ευρώ, αφού
\begin{itemize}
	\item αν $a_2 \leq 50$ τότε $u_1(50,a_2) = 50$ (από κανόνα $1$)
	\item αν $a_2 > 50$ τότε $u_1(50,a_2) = 50$ (από κανόνα $3$)
\end{itemize}
που σημαίνει ότι όλες οι στρατηγικές όπου $a_1<50$ κυριαρχούνται αυστηρά από την παραπάνω αφού αν $a_1<50$ τότε $\forall a_2: u_1(a_1,a_2) = a_1 < 50$.
\\
Ομοίως και για τον π.2, που σημαίνει ότι οι στρατηγικές $a_1<50$ και $a_2<50$ μπορούν να αφαιρεθούν με οποιαδήποτε σειρά και χωρίς να επηρεάσουν κάποιο σημείο ισορροπίας.
\newpage
Τώρα αν $a_1=100$ τότε πέρα από την περίπτωση $a_2=100$ όπου θα πάρουν και οι δύο $50$ ευρώ, αν $a_2 \in [51, 99]$ έχουμε $u_2(100,a_2)=a_2>50,u_1(100,a_2)=100-a_2<50$. Οπότε η στρατηγική $a_1=100$ είναι ασθενώς κυριαρχούμενη από την $a_1=50$ και μπορεί να αφαιρεθεί. Προφανώς ομοίως και για τον π.2.
\\[8pt]
Με την ίδια λογική βλέπουμε ότι και οι στρατηγικές $a_1=99$ και $a_2=99$ κυριαρχούνται ασθενώς από τις $a_1=50$ και $a_2=50$ αντίστοιχα (εφόσον έχουμε αφαιρέσει τις $a_1=100$ και $a_2=100$), και αναδρομικά ομοίως για όλες τις στρατηγικές $a_1,a_2 \in [52,100]$. Οπότε οι στρατηγικές που επιβιώνουν είναι οι
\begin{center}
	\begin{tabular}{c || c | c}
		& 50 & 51\\
		\hline\hline
		50 & 50 & 50\\
		51 & 50 & 50
	\end{tabular}
\end{center}
Βλέπουμε όμως ότι πριν αφαιρέσουμε κάποια από τις προηγούμενες ασθενώς κυριαρχούμενες στρατηγικές, έχουμε ότι η $a_1=50$ κυριαρχείται ασθενώς από την $a_1=51$ αφού $u_1(50,52) = 50 < 51 = u_1(51,52)$ (και πάλι ομοίως για τον π.2).
\\[8pt]
Άρα το μοναδικό προφίλ στρατηγικών που θα επιβιώσει ανεξάρτητα από τη σειρά με την οποία θα αφαιρέσουμε τις ασθενώς κυριαρχούμενες στρατηγικές είναι το $(51,51)$.

\section*{Πρόβλημα 3}

\paragraph{(i)} Θα πρέπει να ισχύει $\vi_1=\vi_2$, οπότε έχουμε:
\begin{flalign}
  \vi_1=\vi_2 &\Rightarrow \mathrm{max}_i\mathrm{min}_j A_{ij} = \mathrm{min}_j\mathrm{max}_i A_{ij} &\nonumber\\
    &\Rightarrow \max\{\min\{a,5\},1,2\} = \min\{\max\{a,3\},6,7\} \label{eqv}
\end{flalign}
\begin{itemize}
	\item Αν $a > 5$ τότε \eqref{eqv} $\Rightarrow \max\{5,1,2\} = \min\{a,6,7\} \Rightarrow 5 = \min\{a,6\}$ που δεν γίνεται
	\item Αν $3 \leq a \leq 5$ τότε \eqref{eqv} $\Rightarrow \max\{a,1,2\} = \min\{a,6,7\} \Rightarrow a = a$ που ισχύει
	\item Αν $a < 3$ τότε \eqref{eqv} $\Rightarrow \max\{a,1,2\} = \min\{3,6,7\} \Rightarrow \max\{a,2\} = 3$ που δεν γίνεται
\end{itemize}
Οπότε το παίγνιο έχει σημείο ισορροπίας μόνο όταν $a \in [3,5]$.

\paragraph{(ii)} Η αναπαράσταση του παιγνίου είναι η εξής:
\begin{center}
	\begin{tabular}{c || c | c | c | c}
		& Δ1-Μ1 & Δ1-Μ2 & Δ2-Μ1 & Δ2-Μ2\\
		\hline\hline
		Δ1-Μ1 & $0$ & $2$ & $-3$ & $0$\\
		Δ1-Μ2 & $-2$ & $0$ & $0$ & $3$\\
		Δ2-Μ1 & $3$ & $0$ & $0 $& $-4$\\
		Δ2-Μ2 & $0$ & $-3$ & $4$ & $0$
	\end{tabular}
\end{center}
Έστω τώρα $(p,q)$ προφίλ μικτών στρατηγικών με Support μόνο τις αμιγείς στρατηγικές Δ1-Μ2 και Δ2-Μ1, δηλαδή
\[p=(0,p_1,1-p_1,0),q=(0,q_1,1-q_2,0)\]
Κοιτάζουμε λοιπόν για σημείο ισορροπίας με αυτό το προφίλ
\begin{flalign*}
  w_1 &= \max_p \min_q u_1(p,q) &\\
    &= \max_p \min \{u_1(p,e^1),u_1(p,e^2),u_1(p,e^3),u_1(p,e^4)\}\\
    &= \max_{p_1} \min \{0 \cdot 0+2p_1-3(1-p_1)+0 \cdot 0,-2 \cdot 0+0p_1+0(1-p_1)+3 \cdot 0,\\
      &\qquad\qquad\qquad 3 \cdot 0+0p_1+0(1-p_1)-4 \cdot 0,0 \cdot 0-3p_1+4(1-p_1)+0 \cdot 0\}\\
    &= \max_{p_1} \min \{5p_1-3,0,0,-7p_1+4\}
\end{flalign*}
κοιτάζουμε λοιπόν τώρα τις τιμές για τις συναρτήσεις
\[f_1(p_1)=5p_1-3,f_2(p_1)=0,f_3(p_1)=-7p_1+4\]
(στα αριστερά μεγεθύνουμε στο σημείο ενδιαφέροντος)

\centering
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
  width=220pt,
  axis lines=center,
  xmax=1, ymin=-3, ymax=5,
  xlabel=$p_1/q_1$
]

  % Add all the utility functions.
  \addplot[
    color=brown,
    domain=0:1
  ]
  {5*x-3};
  \addplot[
    color=red,
    domain=0:1
  ]
  {0};
  \addplot[
    color=blue,
    domain=0:1
  ]
  {-7*x+4};
  \legend{$f_1$,$f_2$,$f_3$}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
  width=220pt,
  axis lines=center,
  xmin=0.5, xmax=0.7, ymin=-0.2, ymax=0.2,
  xtick={4/7,7/12,3/5},
  xticklabels={$\frac47$,$\frac7{12}$,$\frac35$},
  xlabel=$p_1/q_1$,
  x tick label style={inner ysep=8pt,anchor=south},
  % For some reason the 0 coordinates doesn't show the label, so we put it at 0.001.
  ytick={-0.2,-1/12,0.001,0.2},
  yticklabels={$-0.2$,$-\frac{1}{12}$,$0$,$0.2$}
]

  % Add all the utility functions.
  \addplot[
    color=brown,
    domain=0:1
  ]
  {5*x-3};
  \addplot[
    color=red,
    domain=0:1
  ]
  {0};
  \addplot[
    color=blue,
    domain=0:1
  ]
  {-7*x+4};
  \draw [dashed,help lines] (0,-1/12) -| (7/12,0);
  \legend{$f_1$,$f_2$,$f_3$}
\end{axis}
\end{tikzpicture}

\raggedright
όπου βλέπουμε ότι η $\min\{f_1,f_2,f_3\}$ παίρνει τη $\max$ τιμή της στο σημείο $p_1=7/12$ όπου
\[w_1 = f_1\left(\frac{7}{12}\right) = f_3\left(\frac{7}{12}\right) = 5 \cdot \frac{7}{12} - 3 = -\frac{1}{12}\]
Τώρα για το $w_2$, λόγω συμμετρίας του προβλήματος, βλέπουμε ότι προκύπτουν οι ίδιες συναρτήσεις, οπότε χρησιμοποιώντας πάλι τις παραπάνω γραφικές παραστάσεις βλέπουμε ότι
\begin{flalign*}
w_2 &= \min_q \max_p u_2(p,q) = ... = \min_{q_1} \max \{5q_1-3,0,0,-7q_1+4\} = 0
\end{flalign*}
το οποίο ισχύει για οποιοδήποτε $q_1 \in \left[\frac47,\frac35\right]$.
\\[8pt]
Εφόσον $w_1 \neq w_2$ συμπεραίνουμε ότι το $(p,q)$ δεν είναι σημείο ισορροπίας.

\section*{Πρόβλημα 4}

\paragraph{(i)} Σε ένα $2 \times 2$ παίγνιο, τα πιθανά σημεία ισορροπίας με αμιγείς στρατηγικές είναι τα\\
$(s_1,t_1),(s_1,t_2),(s_2,t_1),(s_2,t_2)$.
Χωρίς βλάβη της γενικότητας, έστω ότι τα $3$ σημεία ισορροπίας είναι τα $(s_1,t_1),(s_1,t_2),(s_2,t_1)$.
Δηλαδή έχουμε:
\begin{flalign}
	&u_1(s_1,t_1) \geq u_1(s, t_1) \forall s \in S \Rightarrow u_1(s_1,t_1) \geq u_1(s_2,t_1) \label{equil1}&\\
	&u_1(s_2,t_1) \geq u_1(s, t_1) \forall s \in S \Rightarrow u_1(s_2,t_1) \geq u_1(s_1,t_1) \label{equil2}\\
	&\eqref{equil1},\eqref{equil2} \Rightarrow u_1(s_1,t_1) = u_1(s_2,t_1) \label{equil3}
\end{flalign}
Τότε $\forall p \in (0,1)$, το προφίλ στρατηγικών $(s^\prime,t_1)$ όπου $s^\prime = (p, 1-p)$ μικτή στρατηγική, είναι επίσης σημείο ισορροπίας, αφού:
\begin{flalign*}
	u_1(s^\prime,t_1) &= p \cdot u_1(e^0,t_1) + (1-p) \cdot u_1(e^1,t_1) = p \cdot u_1(s_1,t_1) + (1-p) \cdot u_1(s_2,t_1) &\\
	  &\overeq{\eqref{equil3}} p \cdot u_1(s_1,t_1) + (1-p) \cdot u_1(s_1,t_1) = u_1(s_1,t_1)
\end{flalign*}
και άρα $u_1(s^\prime,t_1) \geq u_1(s, t_1) \forall s \in S$.
\\[8pt]
Ομοίως, χρησιμοποιώντας τα σημεία ισορροπίας $(s_1,t_1),(s_1,t_2)$ βρίσκουμε ότι και για τον παίκτη 2, $\forall p \in (0,1)$ το προφίλ στρατηγικών $(s_1,t^\prime)$ όπου $t^\prime = (p, 1-p)$ μικτή στρατηγική, είναι επίσης σημείο ισορροπίας.
\\[8pt]
Συνεπώς (και εφόσον και οποιοσδήποτε συνδυασμός των παραπάνω στρατηγικών επίσης αποτελεί σημείο ισορροπίας) και για τους δύο παίκτες υπάρχει άπειρο πλήθος από σημεία ισορροπίας με μεικτές στρατηγικές.

\paragraph{(ii)} Για αρχή αφαιρούμε την $s_3$ εφόσον κυριαρχείται αυστηρά από τις $s_1,s_2$ και άρα δεν πρόκειται να συμμετέχει σε οποιοδήποτε σημείο ισορροπίας.
\\[8pt]
Μετά κοιτώντας τις αμιγείς στρατηγικές, βλέπουμε ότι το $(s_2,t_1)$ είναι σημείο ισορροπίας, αφού
\[u_1(s_2,t_1) > u_1(s_1,t_1) \text{ και } u_2(s_2,t_1) > u_2(s_2,t_2) > u_2(s_2,t_3)\]
Τέλος για βρούμε αν υπάρχουν μικτές στρατηγικές, έστω $(p,q)$ προφίλ στρατηγικών σε σημείο ισορροπίας, με $p = (p_1,1-p_1)$ και $q = (q_1,q_2,1-q_1-q_2)$.
Οπότε θα πρέπει να ισχύει ότι:
\begin{flalign*}
  u_1(e^1,q) = u_2(e^1,q) &\Rightarrow 0q_1+5q_2+3(1-q_1-q_2) = 2q_1+3q_2+5(1-q_1-q_2) &\\
    &\Rightarrow 5q_2+3-3q_1-3q_2 = 2q_1+3q_2+5-5q_1-5q_2\\
    &\Rightarrow (-3q_1-2q_1+5q_1) + (5q_2-3q_2-3q_2+5q_2) = 5-3\\
    &\Rightarrow 4q_2 = 2 \Rightarrow q_2 = \frac12
\end{flalign*}
καθώς και ότι:
\begin{flalign*}
  u_2(p,e^1) &= f_1(p_1) = 0p_1+4(1-p_1) = -4p_1+4 &\\
  u_2(p,e^2) &= f_2(p_1) = 2p_1+3(1-p_1) = -p_1+3\\
  u_2(p,e^3) &= f_3(p_1) = 3p_1+1(1-p_1) = 2p_1+1
\end{flalign*}
Στο τελευταίο κοιτάζουμε τις τιμές που παίρνουν οι $f_1,f_2,f_3$ για $p\in(0,1)$ και παίρνουμε τα σημεία των τομών τους πάνω στη $\max\{f_1,f_2,f_3\}$:

\centering
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
  axis lines=left,
  xmax=1.2, ymax=5,
  xtick={1/3,2/3,1},
  xticklabels={$1/3$,$2/3$,$1$},
  xlabel=$p_1$
]

  % Add all the utility functions.
  \addplot[
    color=red,
    domain=0:1
  ]
  {-4*x+4};
  \addplot[
    color=blue,
    domain=0:1
  ]
  {-x+3};
  \addplot[
    color=brown,
    domain=0:1
  ]
  {2*x+1};
  %\node [fill=black,anchor=center] at (1/3,8/3) {};
  \draw [dashed,help lines] (0,8/3) -| (1/3,0);
  %\node [fill=black,anchor=center] at (2/3,7/3) {};
  \draw [dashed,help lines] (0,7/3) -| (2/3,0);
  \legend{$f_1$,$f_2$,$f_3$}
\end{axis}
\end{tikzpicture}

\raggedright
όπου στα σημεία τομής
\begin{flalign*}
  f_1(p_1) = f_2(p_1) &\Rightarrow -4p_1+4 = -p_1+3 \Rightarrow 3p_1 = 1 \Rightarrow p_1 = \frac13 &\\
  f_2(p_1) = f_3(p_1) &\Rightarrow -p_1+3 = 2p_1+1 \Rightarrow 3p_1 = 2 \Rightarrow p_1 = \frac23
\end{flalign*}
Στην πρώτη περίπτωση όπου $\Supp(q)=\{1,2\}$ έχουμε ότι $q = (1-q_2,q_2,0) \stackrel{q_2=1/2}{=} \left(\frac12,\frac12,0\right)$,\\
ενώ στη δεύτερη όπου $\Supp(q)=\{2,3\}$ έχουμε ότι $q = (0,q_2,1-q_2) \stackrel{q_2=1/2}{=} \left(0,\frac12,\frac12\right)$.
\\[10pt]
Οπότε εντέλει τα σημεία ισορροπίας στο παίγνιο είναι τα
\[(s_2,t_1) = (e^2,e^1), \left(\left(\frac13,\frac23\right),\left(\frac12,\frac12,0\right)\right), \left(\left(\frac23,\frac13\right),\left(0,\frac12,\frac12\right)\right)\]

\section*{Πρόβλημα 5}

\paragraph{(i)} Ορίζουμε ένα παίγνιο ως εξής:
\begin{itemize}
	\item παίκτης $i$ είναι ο φοιτητής $i$ που συμμετέχει στην ψηφοφορία
	\item $S^i = \{\Pi_1,\Pi_2,\Pi_3,\Pi_4\} = S$
\end{itemize}
Τώρα πριν ορίσουμε τις συναρτήσεις χρησιμότητας, ορίζουμε τη συνάρτηση $w(s)$ η οποία δεδομένου ενός προφίλ στρατηγικών $s \in S^{50}$ επιστρέφει την παράταξη που νίκησε. Δηλαδή, αν συμβολίσουμε ως $|\Pi_i|_s$ το πλήθος των $\Pi_i$ στρατηγικών στο σύνολο $s$ τότε
\[
  w(s) =
    \begin{cases}
      \Pi_1, & |\Pi_1|_s \geq \max\{|\Pi_2|_s,|\Pi_3|_s,|\Pi_4|_s\}\\
      \Pi_2, & |\Pi_2|_s \geq \max\{|\Pi_3|_s,|\Pi_4|_s\}\\
      \Pi_3, & |\Pi_3|_s \geq |\Pi_4|_s\\
      \Pi_4, & \text{διαφορετικά}
    \end{cases}
\]
Οπότε τώρα ένας φοιτητής $i$ με σειρά προτίμησης των παρατάξεων $\Pi_1 > \Pi_2 > \Pi_3 > \Pi_4$ θα έχει συνάρτηση χρησιμότητας
\[
  u_i(s) =
    \begin{cases}
      3, & w(s) = \Pi_1\\
      2, & w(s) = \Pi_2\\
      1, & w(s) = \Pi_3\\
      0, & w(s) = \Pi_4\\
    \end{cases}
\]
και αντίστοιχα αν είχε άλλη σειρά προτίμησης τότε ομοίως η υψηλότερη προτίμηση θα του δίνει $3$ μονάδες ωφέλειας κ.ο.κ.

\paragraph{(ii)} Για κάθε στρατηγική $i \in S$ έχουμε ότι το $s = \{\Pi_i\}^{50}$ αποτελεί σημείο ισορροπίας όπου κερδίζει η παράταξη $\Pi_i$.
Όντως αν ένας παίκτης $p$ αλλάξει την ψήφο του σε κάποια άλλη παράταξη $\Pi_j$ τότε στο $s^\prime = (\Pi_j,s_{-p})$ θα έχουμε $|\Pi_i|_p=49, |\Pi_j|_p=1$ (και $0$ για τις υπόλοιπες) και άρα $w(s^\prime) = w(s) = \Pi_i$ που σημαίνει $u_i(s^\prime) = u_i(s)$.

\paragraph{(iii)} Για αρχή βλέπουμε ότι αν όλοι οι φοιτητές ψηφίσουν την πραγματική τους προτίμηση τότε $(|\Pi_1|,|\Pi_2|,|\Pi_3|,|\Pi_4|) = (20,10,20,0)$.
Άρα έτσι ώστε να φτάσουμε σε σημείο όπου νικάει η $\Pi_2$ με τον ελάχιστο αριθμό αλλαγών, θα πρέπει να αλλάξουμε την ψήφο από αυτούς που ψήφισαν $\Pi_1$ και $\Pi_3$.
Επιλέγουμε τα group φοιτητών 1-10 και 41-50 αντίστοιχα επειδή έχουν την $\Pi_2$ σαν δεύτερη προτίμηση.
Επίσης παρατηρούμε ότι για να είμαστε σε σημείο ισορροπίας θα πρέπει $\Pi_2 > \Pi_1-1$ και $\Pi_2 > \Pi_3$, έτσι ώστε μια μεμονομένη αλλαγή ψήφου να μην μπορεί να αλλάξει το αποτέλεσμα.
\\[8pt]
Με τα παραπάνω βλέπουμε ότι αν $4$ άτομα από κάθε group που επιλέξαμε ψηφίσουν $\Pi_2$ αντί για την αρχική τους προτίμηση τότε $(|\Pi_1|,|\Pi_2|,|\Pi_3|,|\Pi_4|) = (16,18,16,0)$ το οποίο είναι σημείο ισορροπίας όπου νικάει η $\Pi_2$.
Πιο συγκεκριμένα, η κατάταξη των ψήφων είναι η εξής:
\begin{itemize}
	\item 1-10: $6$ ψηφίζουν $\Pi_1$ (πρώτη επιλογή) και $4$ ψηφίζουν $\Pi_2$
	\item 11-20: όλοι ψηφίζουν $\Pi_3$ (πρώτη επιλογή)
	\item 21-30: όλοι ψηφίζουν $\Pi_1$ (πρώτη επιλογή)
	\item 31-40: όλοι ψηφίζουν $\Pi_2$ (πρώτη επιλογή)
	\item 41-50: $6$ ψηφίζουν $\Pi_3$ (πρώτη επιλογή) και $4$ ψηφίζουν $\Pi_2$
\end{itemize}
στην οποία και βλέπουμε ότι αν αλλάξουμε την ψήφο από κάποιον από αυτούς που δεν έχουν ψηφίσει την πρώτη τους επιλογή στην πρώτη, τότε το σημείο δεν θα είναι πια ισορροπίας.
\\[8pt]
Οπότε ο ελάχιστος αριθμός ψηφοφόρων που πρέπει να μην ψηφίσει την πραγματική του προτίμηση σε σημείο ισορροπίας με νικητή την παράταξη $\Pi_2$ είναι $8$.

\newpage

\section*{Πρόβλημα 6}

Θα δείξουμε ότι δεν ξέρουμε αν υπάρχει πολυωνυμικός αλγόριθμος για πεπερασμένα παίγνια μηδενικού αθροίσματος με $3$ παίκτες, δείχνοντας ότι ένας τέτοιος αλγόριθμος θα έλυνε και ένα γενικό παίγνιο με $2$ παίκτες.
\\[8pt]
Έστω λοιπόν $G_1$ ένα γενικό παίγνιο $2$ παικτών με στρατηγικές $S^1,S^2$ και utility functions $u_1, u_2$.
Κατασκευάσουμε τώρα ένα παίγνιο $G_2$ από το $G_1$ αλλά με $3$ παίκτες, στρατηγικές $S^1,S^2,S^3$ όπου $S^3 = \{r\}$ (δηλαδή ο π.3 έχει μόνο μία διαθέσιμη στρατηγική) και utility functions $u_1^\prime, u_2^\prime, u_3^\prime$ όπου:
\begin{align}
  u_1^\prime(p,q,r) &= u_1(p,q) \label{nash61}\\
  u_2^\prime(p,q,r) &= u_2(p,q) \label{nash62}\\
  u_3^\prime(p,q,r) &= -u_1(p,q)-u_2(p,q) \nonumber
\end{align}
Τότε το $G_2$ είναι παίγνιο μηδενικού αθροίσματος με $3$ παίκτες, ενώ επίσης έχουμε και ότι ένα προφίλ στρατηγικών $(p,q)$ είναι σημείο ισορροπίας για το $G_1$ αν και μόνον αν το $(p,q,r)$ είναι σημείο ισορροπίας στο $G_2$.
Όντως για ένα τέτοιο σημείο $(p,q,r)$ και $\forall p^\prime \in S^1, \forall q^\prime \in S^2$ έχουμε ότι:
\begin{itemize}
	\item $u_1(p,q) \geq u_1(p^\prime,q) \stackrel{\eqref{nash61}}{\Leftrightarrow} u_1^\prime(p,q,r) \geq u_1^\prime(p^\prime,q,r)$
	\item $u_2(p,q) \geq u_2(p,q^\prime) \stackrel{\eqref{nash62}}{\Leftrightarrow} u_2^\prime(p,q,r) \geq u_2^\prime(p,q^\prime,r)$
\end{itemize}
Ενώ για τον π.3 στο $G_2$ κάθε σημείο είναι ισορροπίας αφού $|S^3|=1$.
\\[8pt]
Από το παραπάνω βλέπουμε ότι ένα παίγνιο $2$ παικτών μπορεί να αναχθεί σε μια ειδική περίπτωση ενός παιγνίου μηδενικού αθροίσματος $3$ παικτών, και άρα το τελευταίο είναι τουλάχιστον όσο δύσκολο όσο το πρώτο.
Πιο συγκεκριμένα δηλαδή η επίλυση ενός παιγνίου μηδενικού αθροίσματος $3$ παικτών είναι PPAD-hard πρόβλημα, και άρα δεν γνωρίζουμε για την ύπαρξη πολυωνυμικού αλγορίθμου που να το επιλύνει.

\section*{Πρόβλημα 7}

\paragraph{(i)} Έτσι ώστε το $(p,q)$ να είναι $\epsilon-$σημείο ισορροπίας θα πρέπει να ισχύει ότι
\begin{align}
  u_1(p,q) \geq u_1(e^1,q) - \epsilon \label{nash71}\\
  u_1(p,q) \geq u_1(e^2,q) - \epsilon \label{nash72}\\
  u_2(p,q) \geq u_2(p,e^1) - \epsilon \label{nash73}\\
  u_2(p,q) \geq u_2(p,e^2) - \epsilon \label{nash74}
\end{align}
Υπολογίζουμε τις αντίστοιχες τιμές
\begin{align*}
  u_1(p,q) &= 1/2 \cdot 1/2 \left[(1/2-\delta)+0+\delta+(1/2-\delta)\right] = 1/4(1-\delta) = 1/4-\delta/4&\\
  u_1(e^1,q) &= 1/2(1/2-\delta)+1/2 \cdot 0 = 1/4-\delta/2\\
  u_1(e^2,q) &= 1/2 \cdot \delta+1/2(1/2-\delta) = 1/4\\[3pt]
  u_2(p,q) &= 1/2 \cdot 1/2 \left[\delta+(1/2-\delta)+(1/2-\delta)+\delta\right] = 1/4 \cdot 1 = 1/4\\
  u_2(p,e^1) &= 1/2 \cdot \delta+1/2(1/2-\delta) = 1/4\\
  u_2(p,e^2) &= 1/2(1/2-\delta)+1/2 \cdot \delta = 1/4\\
\end{align*}
Για τον π.2 βλέπουμε ότι οι \eqref{nash73} και \eqref{nash74} ισχύουν $\forall \epsilon \geq 0$.
Για τον π.1 τώρα έχουμε:
\begin{itemize}
	\item $\eqref{nash71} \Rightarrow \epsilon \geq u_1(e^1,q)-u_1(p,q) = (1/4-\delta/2) - (1/4-\delta/4) = -\delta/4$\\
	  που ισχύει πάντα αφού $-\delta/4 < 0$
	\item $\eqref{nash72} \Rightarrow \epsilon \geq u_1(e^2,q)-u_1(p,q) = 1/4 - (1/4-\delta/4) = \delta/4$
\end{itemize}
Άρα το καλύτερο (μικρότερο) $\epsilon \geq 0$ ώστε το $(p,q)$ να είναι $\epsilon-$σημείο ισορροπίας είναι το
\[\epsilon(\delta) = \frac{\delta}{4}\]

\paragraph{(ii)} Αφού $p=(1/n,1/n,\dots,1/n)$ έχουμε ότι $\Supp(p) = \{1,2,\dots,n\}$, δηλαδή περιέχει όλες τις στρατηγικές του εκάστοτε παίκτη. Άρα αρκεί να δείξουμε ότι $\forall \epsilon \geq k/n$ και $\forall i,l$ με $1 \leq i,l \leq n$ ισχύει ότι
\begin{align}
  u_1(e^i,p) \geq u_1(e^l,p) - \epsilon \label{nash75}\\
  u_2(p,e^i) \geq u_2(p,e^l) - \epsilon \label{nash76}
\end{align}
Εφόσον από την υπόθεση σε κάθε σειρά έχουμε το πολύ $k$ μη μηδενικές τιμές, δηλαδή $\forall i, 1 \leq i \leq n$ ισχύει ότι $|\{j:u_1(s_i,t_j) \neq 0\}| \leq k$, τότε παρατηρούμε ότι
\begin{flalign*}
  u_1(e^i,p) &= \sum_{j=0}^n p_j \cdot u_1(s_i,t_j) = \frac{1}{n} \sum_{j=0}^n u_1(s_i,t_j) = \frac{1}{n} \sum_{j: u_1(s_i,t_j) \neq 0} u_1(s_i,t_j)&\\
    & \leq \frac{1}{n} \sum_{j: u_1(s_i,t_j) \neq 0} 1 \stackrel{\text{υποθ.}}{\leq} \frac{1}{n} \cdot k = \frac{k}{n}
\end{flalign*}
και άρα η \eqref{nash75} ισχύει αφού $\forall i,l$ με $1 \leq i,l \leq n$
\[u_1(e^l,p)-\epsilon \leq u_1(e^l,p)-\frac{k}{n} \leq 0 \leq u_1(e^i,p)\]
Ομοίως δείχνουμε και την \eqref{nash76} εφόσον από υπόθεση η ιδιότητα για $k$ το πολύ μη μηδενικές τιμές ισχύει και για τις στήλες.
Άρα το προφίλ μεικτών στρατηγικών $(p,p)$ όντως αποτελεί $\epsilon-$σημείο ισορροπίας.

\section*{Πρόβλημα 8}

\paragraph{(i)} Θα δείξουμε ότι το παρακάτω προφίλ στρατηγικών αποτελεί σημείο ισορροπίας
\[b = (b_1,b_2,b_3,\dots,b_n) = (v_2,v_1,v_3,\dots,v_n)\]
όπου ο π.1 δηλώνει $v_2$, ο π.2 δηλώνει $v_1$, και αφού $b_2 > b_1 > b_3 > \dots > b_n$ τότε ο νικητής είναι ο π.2 πληρώνοντας $b_1 = v_2$, και όχι ο π.1 που έχει την υψηλότερη αποτίμηση.
\\[8pt]
Αρκεί να δείξουμε ότι όλοι οι παραπάνω παίκτες έχουν την ίδια ωφέλεια με το αν δήλωναν την αποτίμησή τους, δηλαδή αρκεί να δείξουμε $\forall i, 1 \leq i \leq n$ ότι
\[u_i(b) = u_i(v_i,b_{-i})\]
Τότε εφόσον βρισκόμαστε σε truthful μηχανισμό και άρα $u_i(v_i,b_{-i}) \geq u_i(b^\prime,b_{-i})$ για κάθε $b^\prime \neq v_i$, παίρνουμε και ότι $u_i(b) \geq u_i(b^\prime,b{-i})$ για κάθε $b^\prime$, και άρα το προφίλ στρατηγικών $b$ θα είναι σημείο ισορροπίας.
\\[8pt]
Αρχικά $\forall i \geq 3$ έχουμε $b_i=v_i$ και άρα προφανώς $u_i(v_i,b_{-i}) = u_i(b)$.
Για τους δύο πρώτους παίκτες τώρα υπολογίζουμε τις αντίστοιχες τιμές
\begin{align*}
  u_1(b) = 0 \qquad u_1(v_1,b_{-1}) = v_1 - b_1 = v_1 - v_1 = 0\\[3pt]
  u_2(b) = v_2 - b_1 = v_2 - v_2 = 0 \qquad u_2(v_2,b_{-2}) = 0
\end{align*}
Άρα έχουμε όντως $u_i(b) = u_i(v_i,b_{-i}), \forall i, 1 \leq i \leq n$, και άρα με τον παραπάνω συλλογισμό, το $b$ αποτελεί σημείο ισορροπίας με νικητή τον π.2 ενώ $v_1>v_2$.

\paragraph{(ii)} Θα δείξουμε ότι ο δεύτερος παίκτης μπορεί να πει ψέματα έτσι ώστε να αυξήσει την ωφέλειά του.
\\[8pt]
Δεδομένου λοιπόν ότι όλοι οι παίκτες εκτός του π.2 δηλώσουν προσφορές όσο η αποτίμησή τους, εάν ο π.2 κάνει και αυτός το ίδιο τότε δεν θα κερδίσει το αγαθό και θα έχει ωφέλεια $u_2(v_2,b_{-2}) = 0$.
Εάν όμως επιλέξει να δηλώσει μια πιο μεγάλη προσφορά $b_2^\prime$ τέτοια ώστε $b_2^\prime > v_1 > v_2$ τότε θα κερδίσει το αγαθό και θα έχει ωφέλεια $u_2(b_2^\prime,b_{-2}) = v_2-v_3 > 0$.
\\[8pt]
Εφόσον έχουμε $u_2(v_2,b_{-2}) < u_2(b_2^\prime,b_{-2})$ έπεται ότι ο μηχανισμός δεν είναι φιλαλήθης.

\end{document}