### 2021-10-26 ml/Ergasia1.Rmd
ML: Ergasia1: Added Ask2 with ozone dataset (and unit tests)

% !TeX program = XeLaTeX
---
title: "Εργασία 1"
author: "Θωμάς Παππάς"
date: "26/10/2021"
output:
  pdf_document: default
  html_document:
    df_print: paged
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
knitr::read_chunk('R/ergasia1.R')
```

# Άσκηση 1

```{r ask1_nnk}
```

# Άσκηση 2

Αρχικά φορτώνουμε τα δεδομένα.
```{r}
ozone = read.csv("data/ozone.data", sep="\t")
```

## Βήμα 1

Πρώτα δημιουργούμε μια τυχαία μετάθεση των αριθμών 1-111 (μέχρι και τον συνολικό
αριθμό των γραμμών των δεδομένων) έτσι ώστε να πάρουμε μια τυχαία διαμέριση.
```{r}
size = nrow(ozone)
partition_index = 80

sample_indexes = sample(size)
train_set = ozone[sample_indexes[1:partition_index],]
test_set = ozone[sample_indexes[(partition_index+1):size],]
```

## Βήμα 2

Στη συνέχεια χωρίζουμε το κάθε dataset στις ανεξάρτητες και εξαρτημένες
μεταβλητές αντίστοιχα
```{r}
m = ncol(train_set)
X_train = data.matrix(train_set[, m-1])
X_test = data.matrix(test_set[, m-1])
y_train = train_set[, m]
y_test = test_set[, m]
```

και ορίζουμε συνάρτηση που να υπολογίζει το μέσο τετραγωνικό σφάλμα.
```{r ask1_epek}
```

και έτσι τώρα μπορούμε για ολα τα ζητούμενα k να εφαρμόσουμε το nnk και να
υπολογίσουμε το μέσο τετραγωνικό σφάλμα της πρόβλεψής μας.
```{r}
k_values = c(1, 2, 5, 10, 15, 20, 30, 40)
epe_values = rep(0, length(k_values))

for (i in 1:length(k_values))
{
  y_pred = apply(X_test, 1, nnk, x=X_train, y=y_train, k=k_values[i])
  epe_values[i] = epe(y_pred, y_test)
}
print(epe_values)
```

## Βήμα 3

Τέλος το γράφημα του μέσου σφάλματος πρόβλεψης ως συνάρτησης του k.
```{r}
plot(k_values, epe_values)
```

όπου παρατηρούμε ότι όσο ανεβαίνει το k και άρα το bias μεγαλώνει τότε
το variance πέφτει.