### 2022-05-15 ads/ask_s01.tex
ADS: Exer01: Final proofread and python script cleanup

% -*- mode: LaTeX; coding: utf-8 -*-
% Typeset with: XeLaTeX

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage{a4wide}

% Greek fonts
\RequirePackage{fontspec}
\defaultfontfeatures{Ligatures=TeX}
  % you may want to try: {Liberation Serif} or {Times New Roman}
\setmainfont{FreeSerif}
  % you may want to try: {Liberation Sans} or {Arial}
\setsansfont[Scale=MatchLowercase]{FreeSans}
  % you may want to try: {FreeMono} or {Courier New}
\setmonofont[Scale=MatchLowercase]{FreeMono}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{hhline}
\usepackage{tikz}
\usepackage{multirow}

\usetikzlibrary{positioning}

% Main document
\begin{document}
\title{Αλγοριθμική Επιστήμη Δεδομένων - 1η Σειρά Ασκήσεων}
\author{Θωμάς Παππάς}
\date{12 Μαΐου 2022}
\maketitle

\section*{Άσκηση 1}

\subsection*{Άσκηση 6.3.1 (MMDS)}

\paragraph{(a)} Το support για τα μεμονωμένα αντικείμενα, κάνοντας ένα πέρασμα από τα δεδομένα, είναι
\begin{center}
	% Result printed: [4, 6, 8, 8, 6, 4]
	\begin{tabular}{| r || c | c | c | c | c | c |}
		\hline
		item & $1$ & $2$ & $3$ & $4$ & $5$ & $6$ \\ \hline
		support & $4$ & $6$ & $8$ & $8$ & $6$ & $4$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}

ενώ για τα ζευγάρια αντικειμένων, χρησιμοποιώντας τη μέθοδο Multistage (με indexing structure Triangular-Matrix) βρίσκουμε ότι είναι
\begin{center}
	% Result printed: [2, 3, 2, 1, 0, 3, 4, 2, 1, 4, 4, 2, 3, 3, 2]
	\begin{tabular}{| c | c || c | c || c | c |}
		\hline
		pair & support & pair & support & pair & support \\ \hhline{|=|=#=|=#=|=|}
		$\{1,2\}$ & $2$ & $\{2,3\}$ & $3$ & $\{3,5\}$ & $4$ \\ \hline
		$\{1,3\}$ & $3$ & $\{2,4\}$ & $4$ & $\{3,6\}$ & $2$ \\ \hline
		$\{1,4\}$ & $2$ & $\{2,5\}$ & $2$ & $\{4,5\}$ & $3$ \\ \hline
		$\{1,5\}$ & $1$ & $\{2,6\}$ & $1$ & $\{4,6\}$ & $3$ \\ \hline
		$\{1,6\}$ & $0$ & $\{3,4\}$ & $4$ & $\{5,6\}$ & $2$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}

\paragraph{(b)} Χρησιμοποιώντας τον κανόνα $\{i,j\} \rightarrow i \times j \bmod 11$ βρίσκουμε ότι τα ζευγάρια αντικειμένων αντιστοιχίζονται στα hash buckets ως εξής:
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c || c | c || c | c |}
		\hline
		pair & bucket & pair & bucket & pair & bucket \\ \hhline{|=|=#=|=#=|=|}
		$\{1,2\}$ & $2$ & $\{2,3\}$ & $6$ & $\{3,5\}$ & $4$ \\ \hline
		$\{1,3\}$ & $3$ & $\{2,4\}$ & $8$ & $\{3,6\}$ & $7$ \\ \hline
		$\{1,4\}$ & $4$ & $\{2,5\}$ & $10$ & $\{4,5\}$ & $9$ \\ \hline
		$\{1,5\}$ & $5$ & $\{2,6\}$ & $1$ & $\{4,6\}$ & $2$ \\ \hline
		$\{1,6\}$ & $6$ & $\{3,4\}$ & $1$ & $\{5,6\}$ & $8$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}

% Hash support on first pass: [0, 5, 5, 3, 6, 1, 3, 2, 6, 3, 2]
\paragraph{(c)} Από τα buckets που φτιάξαμε από το hash table στο 1ο πέρασμα, εφόσον αυξάνουμε κατά 1 το counter του κάθε bucket όταν συναντάμε ένα σύνολο που κάνει hash σε αυτό, παίρνουμε
\begin{center}
	\begin{tabular}{| r | c || r | c || r | c || r | c |}
		\hline
		bucket & count & bucket & count & bucket & count & bucket & count \\
		\hhline{|=|=#=|=#=|=#=|=|}
		$0$ & 0 & $3$ & 3 & $6$ & 3 & $9$ & 3 \\ \hline
		$1$ & 5 & $4$ & 6 & $7$ & 2 & $10$ & 2 \\ \hline
		$2$ & 5 & $5$ & 1 & $8$ & 6 &  & \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}
οπότε τα συχνά buckets είναι τα $1,2,4,8$.

\paragraph{(d)} Τα ζευγάρια που θα μετρηθούν στο 2ο πέρασμα του αλγόριθμου PCY είναι αυτά στα οποία και τα δύο στοιχεία είναι συχνά, αλλά και το ζευγάρι αντιστοιχεί σε hash bucket που είναι συχνό.
Εφόσον όλα τα μονοσύνολα είναι συχνά, από τα hash buckets παίρνουμε ότι θα μετρηθούν τα:
\begin{itemize}
	\item $\{2,6\},\{3,4\}$ (hash bucket $1$)
	\item $\{1,2\},\{4,6\}$ (hash bucket $2$)
	\item $\{1,4\},\{3,5\}$ (hash bucket $4$)
	\item $\{2,4\},\{5,6\}$ (hash bucket $8$)
\end{itemize}

\subsection*{Άσκηση 6.3.2 (MMDS)}
% Hash support on second pass: [0, 3, 2, 2, 0, 2, 4, 4, 5]
Τρέχουμε τον Multistage αλγόριθμο και κάνουμε hash τα στοιχεία που βρήκαμε συχνά στην Άσκηση 6.3.1 με το νέο hash κανόνα.
Το hash table που παίρνουμε είναι
\begin{center}
	\begin{tabular}{| r | c || r | c || r | c |}
		\hline
		bucket & count & bucket & count & bucket & count \\ \hhline{|=|=#=|=#=|=|}
		$0$ & 0 & $3$ & 2 & $6$ & 4 \\ \hline
		$1$ & 3 & $4$ & 0 & $7$ & 4 \\ \hline
		$2$ & 2 & $5$ & 2 & $8$ & 5 \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}
οπότε μόνο τα buckets $6,7,8$ γίνονται συχνά, και άρα τα υποψήφια ζευγάρια όντως μειώνονται στα
\[\{2,4\},\{2,6\},\{3,4\},\{3,5\}\]

\subsection*{Άσκηση 6.4.1}

Με οχτώ items $A,B,\dots,H$ και συχνά itemsets $\{A,B\},\{B,C\},\{A,C\},\{A,D\},\{E\},\{F\}$, το Negative Border αποτελείται από
\begin{itemize}
	\item τα μη συχνά 1-itemsets $\{G\},\{H\}$
	\item όλα τα μη συχνά 2-itemsets που είναι συνδυασμός από συχνά 1-itemsets, εδώ τα $A,B,\dots,F$
		\[
			\{A,E\},\{A,F\},\{B,D\},\{B,E\},\{B,F\},\{C,D\},\{C,E\},\{C,F\},\{D,E\},\{D,F\},\{E,F\}
		\]
	\item το $\{A,B,C\}$, το μοναδικό 3-itemset που έχει όλα τα υποσύνολά του συχνά
\end{itemize}

\section*{Άσκηση 2}

\paragraph{(α)} Η ορθότητα της μεθόδου A-priori βασίζεται στην αντι-μονοτονικότητα της συνάρτησης support, δηλαδή $\forall X,Y: X \subseteq Y$ έχουμε $\textnormal{support}(X) \geq \textnormal{support}(Y)$.
Από αυτό παίρνουμε ότι αν ένα itemset είναι συχνό, τότε και όλα τα υποσύνολά του είναι συχνά, και άρα στο βήμα παραγωγής υποψηφίων itemsets όπου βάζουμε μόνο αυτά που ικανοποιούν αυτή τη συνθήκη, ξέρουμε ότι δεν θα προσπεράσουμε κάποιο που είναι όντως συχνό.

Με τον συγκεκριμένο αλγόριθμο πραγματοποιούνται τόσες διασχίσεις στη βάση δεδομένων όσο και το μήκος του μεγαλύτερου συχνού itemset, εφόσον απαιτείται καθε φορά μετά από παραγωγή μη κενού $C_i$ συνόλου.

\paragraph{(β)} Είναι πολυωνυμική ως προς την έξοδο, διότι όπως αναφέραμε και στο \textbf{(α)}, πραγματοποιούνται τόσες διασχίσεις στη βάση δεδομένων όσο και το μήκος του μεγαλύτερου συχνού itemset.

\paragraph{(γ)} Ο FP-Growth αρχικά χρειάζεται 2 περάσματα στη βάση δεδομένων ώστε να κατασκευάσει το FP-trie structure.
Από εκεί και πέρα θα χρειαστεί να διασχίσει το δέντρο σε κάθε βήμα ώστε να φτιάξει τα υποδέντρα, να κάνεις τις ανανεώσεις στις συχνότητες και να υπολογίσει το πλήθος των υπόλοιπων στοιχείων.
Εφόσον η διάσχιση του δέντρου μπορεί να γίνει σε γραμμικό χρόνο, η πολυπλοκότητα εξαρτάται πιο πολύ από τον αριθμό των βημάτων που θα χρειαστούν, δηλαδή πάλι ανάλογα με το μήκος του μεγαλύτερου συχνού itemset.
Οπότε και ο FP-Growth αλγόριθμος είναι πολυωνυμικός ως προς την έξοδο.

\paragraph{(δ)}
\subparagraph{Α-priori}
Ξεκινάμε με το 1ο πέρασμα της βάσης δεδομένων όπου μετράμε τα συχνά 1-itemsets $a,b,c,d$, τα οποία και βρίσκουμε ότι έχουν συχνότητα $7,6,7,9$ αντίστοιχα, οπότε
\[ L_1 = \{ \{a\},\{b\},\{c\},\{d\} \} \]
Οπότε όλα τα πιθανά 2-itemsets είναι candidate
\[ C_2 = \{ \{a,b\},\{a,c\},\{a,d\},\{b,c\},\{b,d\},\{c,d\} \} \]
τα οποία μετράμε στο 2ο πέρασμα της βάσης και βρίσκουμε ότι έχουν συχνότητα $2,4,5,3,5,4$ αντίστοιχα, οπότε με threshold $s=4$ παίρνουμε
\[ L_2 = \{ \{a,c\},\{a,d\},\{b,d\},\{c,d\} \} \]
Συνεχίζοντας για candidate 3-itemsets, αρχικά ψάχνουμε δύο συχνά 2-itemsets που διαφέρουν κατά ένα στοιχείο ώστε με την ένωσή τους να πάρουμε ένα 3-itemset, για το οποίο στη συνέχεια ελέγχουμε εάν όλα τα 2-itemset υποσύνολά του είναι επίσης συχνά.
Βρίσκουμε τα $\{a,c,d\},\{a,b,d\}$ από τους συνδυασμούς, αλλά το δεύτερο απορρίπτεται διότι το $\{a,b\}$ δεν είναι συχνό.
Οπότε
\[ C_3 = \{ \{a,c,d\} \} \]
το οποίο και μετράμε στη βάση (3ο πέρασμα) και βλέπουμε ότι δεν είναι συχνό.
Παίρνουμε λοιπόν $L_3 = \emptyset$ και σταματάμε.
\\[8pt]
Οπότε τα συχνά υποσύνολα της βάσης δεδομένων είναι τα
\[ \{ \{a,c\},\{a,d\},\{b,d\},\{c,d\} \} \]

\subparagraph{FP-Growth}
Ξεκινάμε όπως με τον A-priori και βρίσκουμε τα συχνά 1-itemsets $a,b,c,d$ με συχνότητα $7,6,7,9$ αντίστοιχα.
Κάνοντας ένα 2ο πέρασμα στη βάση ταξινομούμε τα στοιχεία σε κάθε itemset κατά φθίνουσα συχνότητα, δηλαδή $d,a,c,b$, και φτιάχνουμε το FP-trie.
\begin{center}
	\begin{tikzpicture}[
			node distance=40pt,
			main/.style = {draw, circle, inner sep=.5pt}
		]
		\node[main, label=above:{root}] (r) {};
		% Level 1.
		\node[main, below of=r] (a) {$a:2$};
		\node[main, left of=a] (d) {$d:9$};
		\node[main, right of=a] (c) {$c:1$};
		% Level 2.
		\node[main, below of=d] (dc) {$c:2$};
		\node[main, left of=dc] (da) {$a:5$};
		\node[main, right of=dc] (db) {$b:2$};
		\node[main, below right of=a] (ac) {$c:2$};
		\node[main, below right of=c] (cb) {$b:1$};
		% Level 3.
		\node[main, below of=da] (dac) {$c:2$};
		\node[main, left of=dac] (dab) {$b:1$};
		\node[main, below of=dc] (dcb) {$b:1$};
		% Level 4.
		\node[main, below of=dac] (dacb) {$b:1$};

		\draw[->] (r) to (a);
		\draw[->] (r) to (d);
		\draw[->] (r) to (c);
		\draw[->] (d) to (dc);
		\draw[->] (d) to (da);
		\draw[->] (d) to (db);
		\draw[->] (a) to (ac);
		\draw[->] (c) to (cb);
		\draw[->] (da) to (dac);
		\draw[->] (da) to (dab);
		\draw[->] (dc) to (dcb);
		\draw[->] (dac) to (dacb);
	\end{tikzpicture}
\end{center}

Τώρα θα δούμε τα υποδέντρα που καταλήγουν σε κάθε στοιχείο.
Ξεκινάμε με το $b$ που έχει τη μικρότερη συχνότητα οπότε φτιάχνουμε το υποδέντρο μονοπατιών που καταλήγουν σε αυτό και ανανεώνουμε συχνότητες.
\begin{center}
	\begin{tikzpicture}[
			node distance=40pt,
			main/.style = {draw, circle, inner sep=.5pt}
		]
		\node[main, label=above:{root}] (r) {};
		% Level 1.
		\node[main, below left of=r] (d) {$d:9$};
		\node[main, below right of=r] (c) {$c:1$};
		% Level 2.
		\node[main, below of=d] (dc) {$c:2$};
		\node[main, left of=dc] (da) {$a:5$};
		\node[main, right of=dc] (db) {$b:2$};
		\node[main, below right of=c] (cb) {$b:1$};
		% Level 3.
		\node[main, below of=da] (dac) {$c:2$};
		\node[main, left of=dac] (dab) {$b:1$};
		\node[main, below of=dc] (dcb) {$b:1$};
		% Level 4.
		\node[main, below of=dac] (dacb) {$b:1$};

		\draw[->] (r) to (d);
		\draw[->] (r) to (c);
		\draw[->] (d) to (dc);
		\draw[->] (d) to (da);
		\draw[->] (d) to (db);
		\draw[->] (c) to (cb);
		\draw[->] (da) to (dac);
		\draw[->] (da) to (dab);
		\draw[->] (dc) to (dcb);
		\draw[->] (dac) to (dacb);
	\end{tikzpicture}
	\begin{tikzpicture}[
			node distance=40pt,
			main/.style = {draw, circle, inner sep=.5pt}
		]
		\node[main, label=above:{root}] (r) {};
		% Level 1.
		\node[main, below left of=r] (d) {$d:\mathbf{5}$};
		\node[main, below right of=r] (c) {$c:1$};
		% Level 2.
		\node[main, below of=d] (dc) {$c:\mathbf{1}$};
		\node[main, left of=dc] (da) {$a:\mathbf{2}$};
		\node[main, right of=dc] (db) {$b:2$};
		\node[main, below right of=c] (cb) {$b:1$};
		% Level 3.
		\node[main, below of=da] (dac) {$c:\mathbf{1}$};
		\node[main, left of=dac] (dab) {$b:1$};
		\node[main, below of=dc] (dcb) {$b:1$};
		% Level 4.
		\node[main, below of=dac] (dacb) {$b:1$};

		\draw[->] (r) to (d);
		\draw[->] (r) to (c);
		\draw[->] (d) to (dc);
		\draw[->] (d) to (da);
		\draw[->] (d) to (db);
		\draw[->] (c) to (cb);
		\draw[->] (da) to (dac);
		\draw[->] (da) to (dab);
		\draw[->] (dc) to (dcb);
		\draw[->] (dac) to (dacb);
	\end{tikzpicture}
\end{center}
Μετράμε τις συχνότητες από τα υπόλοιπα στοιχεία ($a,c,d$) και βρίσκουμε $2,3,5$ αντίστοιχα οπότε εφόσον μόνο το $d$ βγαίνει πάνω από το threshold έχουμε ότι το $\{b,d\}$ συχνό.

Θα μπορούσαμε να συνεχίσουμε να ψάξουμε για συχνά 3-itemsets αλλά εφόσον δεν βρήκαμε άλλο συχνό 2-itemset που να περιέχει το $b$ τότε σίγουρα δεν υπάρχουν 3-itemsets που να το περιέχουν.
\\[8pt]
Ομοίως τώρα με το στοιχείο $c$.
\begin{center}
	\begin{tikzpicture}[
			node distance=40pt,
			main/.style = {draw, circle, inner sep=.5pt}
		]
		\node[main, label=above:{root}] (r) {};
		% Level 1.
		\node[main, below of=r] (a) {$a:2$};
		\node[main, left of=a] (d) {$d:9$};
		\node[main, right of=a] (c) {$c:1$};
		% Level 2.
		\node[main, below of=d] (dc) {$c:2$};
		\node[main, left of=dc] (da) {$a:5$};
		\node[main, below of=a] (ac) {$c:2$};
		% Level 3.
		\node[main, below of=da] (dac) {$c:2$};

		\draw[->] (r) to (a);
		\draw[->] (r) to (d);
		\draw[->] (r) to (c);
		\draw[->] (d) to (dc);
		\draw[->] (d) to (da);
		\draw[->] (a) to (ac);
		\draw[->] (da) to (dac);
	\end{tikzpicture}
	\begin{tikzpicture}[
			node distance=40pt,
			main/.style = {draw, circle, inner sep=.5pt}
		]
		\node[main, label=above:{root}] (r) {};
		% Level 1.
		\node[main, below of=r] (a) {$a:2$};
		\node[main, left of=a] (d) {$d:\mathbf{4}$};
		\node[main, right of=a] (c) {$c:1$};
		% Level 2.
		\node[main, below of=d] (dc) {$c:2$};
		\node[main, left of=dc] (da) {$a:\mathbf{2}$};
		\node[main, below of=a] (ac) {$c:2$};
		% Level 3.
		\node[main, below of=da] (dac) {$c:2$};

		\draw[->] (r) to (a);
		\draw[->] (r) to (d);
		\draw[->] (r) to (c);
		\draw[->] (d) to (dc);
		\draw[->] (d) to (da);
		\draw[->] (a) to (ac);
		\draw[->] (da) to (dac);
	\end{tikzpicture}
\end{center}
Βρίσκουμε συχνότητα για το $a$ ίση με $2+2=4$ και για το $d$ επίσης $4$.
Οπότε έχουμε συχνά 2-itemsets τα $\{a,c\},\{c,d\}$.

Συνεχίζουμε για 3-itemsets με μόνο υποψήφιο το $\{a,c,d\}$ οπότε χρησιμοποιώντας το $\{c,d\}$ παίρνουμε το υποδέντρο με τα μονοπάτια που το περιέχει, ανανεώνουμε συχνότητες (πάλι εδώ δεν χρειάζεται) και μετά μετράμε συχνότητα για το $a$.
(Tο ίδιο αποτέλεσμα θα πάρουμε και εάν χρησιμοποιήσουμε το $\{a,c\}$ και μετά μετρήσουμε τη συχνότητα του $d$)
\begin{center}
	\begin{tikzpicture}[
			node distance=40pt,
			main/.style = {draw, circle, inner sep=.5pt}
		]
		\node[main, label=above:{root}] (r) {};
		% Level 1.
		\node[main, below of=r] (d) {$d:4$};
		% Level 2.
		\node[main, below right of=d] (dc) {$c:2$};
		\node[main, below left of=d] (da) {$a:2$};
		% Level 3.
		\node[main, below left of=da] (dac) {$c:2$};

		\draw[->] (r) to (d);
		\draw[->] (d) to (dc);
		\draw[->] (d) to (da);
		\draw[->] (da) to (dac);
	\end{tikzpicture}
\end{center}
Βλέπουμε ότι η συχνότητα του $a$ είναι $2$ οπότε το $\{a,c,d\}$ δεν είναι συχνό.
\\[8pt]
Συνεχίζουμε ομοίως με το στοιχείο $a$.
\begin{center}
	\begin{tikzpicture}[
			node distance=40pt,
			main/.style = {draw, circle, inner sep=.5pt}
		]
		\node[main, label=above:{root}] (r) {};
		% Level 1.
		\node[main, below left of=r] (d) {$d:9$};
		\node[main, below right of=r] (a) {$a:2$};
		% Level 2.
		\node[main, below left of=d] (da) {$a:5$};

		\draw[->] (r) to (d);
		\draw[->] (r) to (a);
		\draw[->] (d) to (da);
	\end{tikzpicture}
	\begin{tikzpicture}[
			node distance=40pt,
			main/.style = {draw, circle, inner sep=.5pt}
		]
		\node[main, label=above:{root}] (r) {};
		% Level 1.
		\node[main, below left of=r] (d) {$d:\mathbf{5}$};
		\node[main, below right of=r] (a) {$a:2$};
		% Level 2.
		\node[main, below left of=d] (da) {$a:5$};

		\draw[->] (r) to (d);
		\draw[->] (r) to (a);
		\draw[->] (d) to (da);
	\end{tikzpicture}
\end{center}
Εφόσον η συχνότητα του $d$ είναι $5$ παίρνουμε ότι το $\{a,d\}$ συχνό.
Εφόοσον το υποδέντρο έχει μόνο δύο στοιχεία δεν έχει νόημα να ψάξουμε για 3-itemsets, ενώ για τον ίδιο λόγο δεν έχει νόημα να κοιτάξουμε το στοιχείο $d$ (το υποδέντρο θα έχει μόνο έναν κόμβο πέρα από τον root).
\\[8pt]
Οπότε τα συχνά υποσύνολα της βάσης δεδομένων είναι τα
\[ \{ \{a,c\},\{a,d\},\{b,d\},\{c,d\} \} \]

\paragraph{(ε)}
\subparagraph{$s^\prime=1$} Με threshold $s^\prime$ από τις 3 πρώτες εγγραφές παίρνουμε ότι τα υποψήφια συχνά itemets είναι τα
\[ \{a,c,d\},\{b,c,d\} \]
προφανώς μαζί με όλα τα υποσύνολά τους.
Το Negative Border είναι το σύνολο $\{ \{a,b\} \}$ εφόσον αυτό είναι το μοναδικό 2-itemset που δεν είναι συχνό (τα 1-itemsets είναι όλα συχνά), ενώ τα 3-itemsets που δεν είναι συχνά είναι τα $\{a,b,c\},\{a,b,d\}$ τα οποία και τα δύο έχουν υποσύνολο το $\{a,b\}$.
Τέλος προφανώς και το 4-itemset $\{a,b,c,d\}$ επίσης δεν είναι στο Negative Border.

Με έναν έλεγχο στη βάση βλέπουμε ότι ο αλγόριθμος θα βρει το Negative Border μη συχνό και άρα θα βρει σωστά τα συχνά itemsets (όλα βρίσκονται στα υποψήφια).

\subparagraph{$s^{\prime\prime}=2$} Με threshold $s^{\prime\prime}$ από τις 3 πρώτες εγγραφές παίρνουμε ότι τα υποψήφια συχνά itemsets είναι τα
\[ \{ \{c\},\{a,d\} \} \]
και το Negative Border είναι το
\[ \{ \{b\},\{a,c\},\{c,d\} \} \]
Βλέπουμε ότι ο αλγόριθμος δεν θα δουλέψει διότι το $\{b\}$ από το Negative Border είναι συχνό itemset στη βάση.
\\[8pt]
Παρατηρούμε ότι όπως περιμέναμε το $s^{\prime\prime}$ δεν ήταν καλή επιλογή για threshold.
Εφόσον πήραμε το $1/4$ των εγγραφών για δείγμα, το προτεινόμενο θα ήταν να πάρουμε ένα ακόμα μικρότερο κλάσμα του αρχικού threshold.
Αυτό εδώ προφανώς δεν γίνεται οπότε το $s^\prime$, το ακριβώς $1/4$ του $s$, είναι μια καλή επιλογή που εσωκλείει όλα τα συχνά στα υποψήφια, ενώ το $s^{\prime\prime}$ αφήνει τα περισσότερα απ' έξω.

\section*{Άσκηση 3}

Θα χρησιμοποιήσουμε τις υλοποιήσεις patricia και lcm από το FIMI repository, πάνω στα datasets chess, retail και accidents.
\begin{center}
	\begin{tabular}{| l | c | c | c |}
		\hline
		Database & \#Items & Avg. Length & \#Entries \\ \hhline{|=|=|=|=|}
		chess & $75$ & $37$ & $3,196$ \\ \hline
		retail & $16,469$ & $10.3$ & $88,162$ \\ \hline
		accidents & $468$ & $33.8$ & $340,183$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}
Όπως και στο πείραμα θα τρέξουμε τους αλγορίθμους με support $10\%, 20\%, \dots,90\%$ του συνολικού αριθμού entries του κάθε dataset και θα μετρήσουμε το χρόνο εκτέλεσης.
Σε κάθε εκτέλεση θα γράψουμε και τα αποτελέσματα στο δίσκο ώστε να πλησιάσουμε τις ρεαλιστικές χρήσεις αυτών των αλγορίθμων.

Τα αποτελέσματα που πήραμε φαίνονται στον παρακάτω πίνακα.
\begin{center}
	\begin{tabular}{| r | c | c || c | c || c | c |}
		\hline
		& \multicolumn{2}{c}{chess} & \multicolumn{2}{|c|}{retail} & \multicolumn{2}{|c|}{accidents} \\ \hline
		\multirow{2}{*}{support (\%)} & \multicolumn{6}{|c|}{Time (s)} \\
		& patricia & lcm & patricia & lcm & patricia & lcm \\ \hhline{|=|=|=#=|=#=|=|}
		$10$ & $23.593$ & $19.237$ & $0.050$ & $0.034$ & $8.304$ & $16.976$ \\ \hline
		$20$ & $2.754$ & $3.484$ & $0.051$ & $0.029$ & $3.025$ & $7.900$ \\ \hline
		$30$ & $0.519$ & $1.085$ & $0.048$ & $0.030$ & $1.544$ & $3.184$ \\ \hline
		$40$ & $0.237$ & $0.327$ & $0.048$ & $0.029$ & $1.144$ & $2.321$ \\ \hline
		$50$ & $0.099$ & $0.147$ & $0.047$ & $0.027$ & $0.769$ & $1.232$ \\ \hline
		$60$ & $0.047$ & $0.050$ & $0.046$ & $0.023$ & $0.649$ & $0.920$ \\ \hline
		$70$ & $0.018$ & $0.022$ & $0.046$ & $0.022$ & $0.512$ & $0.609$ \\ \hline
		$80$ & $0.010$ & $0.007$ & $0.045$ & $0.025$ & $0.459$ & $0.362$ \\ \hline
		$90$ & $0.005$ & $0.004$ & $0.046$ & $0.022$ & $0.392$ & $0.219$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}
Παρατηρούμε ότι αν και στα chess και retail datasets ο patricia είναι πιο αργός από τον lcm, στο accidents dataset συμβαίνει το αντίθετο, πιθανώς λόγω μεγαλύτερου αριθμού εγγραφών σε σχέση με τα δύο πρώτα.

\section*{Άσκηση 4}

\subsection*{5.2.2 (MMDS)}

\paragraph{(a)} Για το γράφο του σχήματος 5.4 (MMDS), η αναπαράστασή του ως sparse matrix είναι
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$A$ & $3$ & $B,C,D$ \\
		$B$ & $2$ & $A,D$ \\
		$C$ & $1$ & $E$ \\
		$D$ & $2$ & $B,C$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
Παραλείπουμε τη γραμμή για το $E$ αφού δεν έχει κανένα outgoing link.

\paragraph{(b)} Για το γράφο του σχήματος 5.7 (MMDS), η αναπαράστασή του ως sparse matrix είναι
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$a$ & $3$ & $a,b,c$ \\
		$b$ & $2$ & $a,c$ \\
		$c$ & $1$ & $b,c$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}

\subsection*{5.2.3 (MMDS)}

Ο γράφο του σχήματος 5.3 (MMDS) έχει τέσσερις κόμβους-σελίδες οπότε ο πίνακάς του είναι $4 \times 4$ και άρα μια διαμέριση $2 \times 2$ θα το χωρίσει σε τέσσερα blocks.
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | c |}
		\hline
		& $A \quad B$ & $C \quad D$ \\ \hhline{|=|=|=|}
		$A$ & \multirow{2}{*}{$M_{11}$} & \multirow{2}{*}{$M_{12}$} \\
		$B$ & & \\
		\hline
		$C$ & \multirow{2}{*}{$M_{21}$} & \multirow{2}{*}{$M_{22}$} \\
		$D$ & & \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
Οπότε έχουμε για το $M_{11}$ (από $A,B$ σε $A,B$)
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$A$ & $3$ & $B$ \\
		$B$ & $2$ & $A$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
για $M_{12}$ (από $A,B$ σε $C,D$)
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$A$ & $3$ & $C,D$ \\
		$B$ & $2$ & $D$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
για $M_{21}$ (από $C,D$ σε $A,B$)
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$D$ & $2$ & $B$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
και τέλος για $M_{22}$ (από $C,D$ σε $C,D$)
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$D$ & $2$ & $C$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}

\subsection*{5.3.1 (MMDS)}

Για το γράφο του σχήματος 5.15 (MMDS) έχουμε από το παράδειγμα του βιβλίου ότι ο πίνακας μετάβασης είναι (έχουμε $\beta=0.8$)
\[
	\beta M =
	\begin{bmatrix}
		0 & 2/5 & 4/5 & 0 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 2/5 & 0 & 0
	\end{bmatrix}
\]

\paragraph{(a)} Αν $S={A}$ τότε παίρνουμε $(1-\beta)/|S|=1/5$ και άρα
\[
	\textbf{v}^\prime = \beta M \textbf{v} + (1-\beta)\textbf{e}_S/|S| =
	\begin{bmatrix}
		0 & 2/5 & 4/5 & 0 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 2/5 & 0 & 0
	\end{bmatrix}
	\textbf{v} +
	\begin{bmatrix}
		1/5 \\ 0 \\ 0 \\ 0
	\end{bmatrix}
\]
Ξεκινώντας λοιπόν από το $(1,0,0,0)$ παίρνουμε
\[
	\textbf{v}^\prime=
	\begin{bmatrix}1 \\ 0 \\ 0 \\ 0\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.2 \\ 0.27 \\ 0.27 \\ 0.27\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.52 \\ 0.16 \\ 0.16 \\ 0.16\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.39 \\ 0.20 \\ 0.20 \\ 0.20\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.44 \\ 0.19 \\ 0.19 \\ 0.19\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.42 \\ 0.19 \\ 0.19 \\ 0.19\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.43 \\ 0.19 \\ 0.19 \\ 0.19\end{bmatrix},
	\dots
\]
Οπότε ο topic-sensitive PageRank πίνακας είναι ο
\[ \textbf{v}^\prime = [0.43,0.19,0.19,0.19] \]

\paragraph{(b)} Αν $S={A,C}$ τότε παίρνουμε $(1-\beta)/|S|=1/10$ και άρα
\[
	\textbf{v}^\prime =
	\begin{bmatrix}
		0 & 2/5 & 4/5 & 0 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 2/5 & 0 & 0
	\end{bmatrix}
	\textbf{v} +
	\begin{bmatrix}
	1/10 \\ 0 \\ 1/10 \\ 0
	\end{bmatrix}
\]
Ξεκινώντας λοιπόν από το $(1,0,1,0)$ παίρνουμε
\[
	\textbf{v}^\prime=
	\begin{bmatrix}1 \\ 0 \\ 1 \\ 0\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.9 \\ 0.27 \\ 0.37 \\ 0.27\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.5 \\ 0.35 \\ 0.45 \\ 0.35\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.6 \\ 0.27 \\ 0.37 \\ 0.27\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.5 \\ 0.27 \\ 0.37 \\ 0.27\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.5 \\ 0.24 \\ 0.34 \\ 0.24\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.47 \\ 0.23 \\ 0.33 \\ 0.23\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.46 \\ 0.22 \\ 0.32 \\ 0.22\end{bmatrix},
	\dots,
	\begin{bmatrix}0.39 \\ 0.17 \\ 0.27 \\ 0.17]\end{bmatrix}
\]
(Στον παραπάνω υπολογισμό, για να συγκλίνει ο $\textbf{v}$ κάναμε $20$ επαναλήψεις.)
\\[8pt]
Οπότε ο topic-sensitive PageRank πίνακας είναι ο
\[ \textbf{v}^\prime = [0.39,0.17,0.27,0.17] \]

\subsection*{5.4.2 (MMDS)}

\paragraph{(a)} Για να υπολογίσουμε το TrustRank θα ακολουθήσουμε την ίδια διαδικασία με το topic-sensitive PageRank.
Ξεκινάμε με τον transition matrix του σχήματος 5.1 (MMDS) όπου αν πολλαπλασιάζουμε με το $\beta=0.8$ θα πάρουμε πάλι
\[
	\beta M =
	\begin{bmatrix}
		0 & 2/5 & 4/5 & 0 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 2/5 & 0 & 0 \\
	\end{bmatrix}
\]
Μετά εφόσον μόνο το $B$ είναι trusted page, έχουμε ότι $(1-\beta)/|S|=1/5$ άρα
\[
	\textbf{v}^\prime =
	\begin{bmatrix}
		0 & 2/5 & 4/5 & 0 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 2/5 & 0 & 0 \\
	\end{bmatrix}
	\textbf{v} +
	\begin{bmatrix}
		0 \\ 1/5 \\ 0 \\ 0
	\end{bmatrix}
\]
Οπότε ξεκινώντας από το $[0,1,0,0]$ παίρνουμε
\[
	\textbf{v}^\prime =
	\begin{bmatrix}0 \\ 1 \\ 0 \\ 0\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.4 \\ 0.2 \\ 0 \\ 0.4\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.08 \\ 0.47 \\ 0.27 \\ 0.19\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.4 \\ 0.3 \\ 0.1 \\ 0.2\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.2 \\ 0.39 \\ 0.19 \\ 0.23\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.31 \\ 0.34 \\ 0.14 \\ 0.21 \\ \end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.25 \\ 0.37 \\ 0.17 \\ 0.22\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.28 \\ 0.35 \\ 0.15 \\ 0.21\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.27 \\ 0.36 \\ 0.16 \\ 0.22\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.27 \\ 0.36 \\ 0.16 \\ 0.21\end{bmatrix},
	\dots
\]
και εντέλει ο TrustRank της κάθε σελίδας είναι
\[ \textbf{v}^\prime = [0.27,0.36,0.16,0.21]\]

\paragraph{(b)} Για να βρούμε το spam mass της κάθε σελίδας θα πρέπει αρχικά να υπολογίσουμε το PageRank τους.
Από τα παραδείγματα του βιβλίου βλέπουμε ότι το PageRank των σελιδών του σχήματος 5.1 (MMDS) είναι $[3/9,2/9/,2/9,2/9]$.
Οπότε
\begin{center}
	\begin{tabular}{c c c c}
		Node & PageRank & TrustRank & Spam Mass \\
		\hline
		$A$ & 3/9 & 0.27 & 0.19 \\
		$B$ & 2/9 & 0.36 & -0.62 \\
		$C$ & 2/9 & 0.16 & 0.28 \\
		$D$ & 2/9 & 0.21 & 0.05
	\end{tabular}
\end{center}

\section*{Άσκηση 5}

\subsection*{7.2.2 (MMDS)}

\paragraph{(a)} Θα χρησιμοποιήσουμε το κριτήριο της ελάχιστης απόστασης δύο οποιοδήποτε σημείων μεταξύ δύο clusters στο παράδειγμα 7.2 του MMDS.
Για το συγκεκριμένο κριτήριο συμφέρει να υπολογίσουμε έναν πίνακα που να περιέχει όλες τις αποστάσεις μεταξύ των σημείων, και από εκεί να ψάξουμε την μικρότερη τιμή όπου τα σημεία δεν ανήκουν στον ίδιο cluster για να κάνουμε τα merges.
Σε αντίθεση με το κριτήριο κοντινότερου centroid, ένα merge δεν αλλάζει τις αποστάσεις που θα πρέπει να συγκρίνουμε.
Οπότε τα merges γίνονται ως εξής
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c || c | c |}
		\hline
		points & distance & points & distance \\ \hhline{|=|=#=|=|}
		$(10,5),(11,4)$ & $\sqrt{2}$ & $(6,8),(7,10)$ & $\sqrt{5}$ \\ \hline
		$(11,4),(12,3)$ & $\sqrt{2}$ & $(10,5),(12,6)$ & $\sqrt{5}$ \\ \hline
		$(4,8),(4,10)$ & $2$ & $(9,3),(10,5)$ & $\sqrt{5}$\\ \hline
		$(4,8),(6,8)$ & $2$ & $(2,2),(3,4)$ & $\sqrt{5}$ \\ \hline
		& & $(5,2),(3,4)$ & $\sqrt{5}$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}
με τα οποία οι τελικοί clusters είναι οι ίδιοι με το παράδειγμα, δηλαδή τρεις clusters
\[ \{ (4,10),(7,10),(4,8),(6,8) \}, \{ (10,5),(12,6),(11,4),(9,3),(12,3) \}, \{ (3,4),(2,2),(5,2) \} \]

\paragraph{(b)}
Θα χρησιμοποιήσουμε το κριτήριο της μέσης απόστασης δύο σημείων μεταξύ δύο clusters στο παράδειγμα 7.2 του MMDS.
Θα χρησιμοποιήσουμε πάλι τον πίνακα με όλες τις αποστάσεις των σημείων για να υπολογίσουμε τη μέση απόσταση μεταξύ δύο clusters.
Επίσης μπορούμε να παρατηρήσουμε ότι η μέση απόσταση είναι μεγαλύτερη ή ίση από την ελάχιστη απόσταση μεταξύ δυο σημείων, ένα από κάθε cluster (κριτήριο στο (a)), οπότε μπορούμε να αποφύγουμε κάποιους υπολογισμούς.
Τα merges λοιπόν γίνονται ως εξής
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c |}
		\hline
		clusters & av. distance \\ \hhline{|=|=|}
		$\{(10,5)\},\{(11,4)\}$ & $\sqrt{2}$ \\ \hline
		$\{(4,8)\},\{(4,10)\}$ & $2$ \\ \hline
		$\{(10,5),(11,4)\},\{(12,3)\}$ & $(\sqrt{2}+\sqrt{8})/2$ \\ \hline
		$\{(6,8)\},\{(7,10)\}$ & $\sqrt{5}$ \\ \hline
		$\{(2,2)\},\{(3,4)\}$ & $\sqrt{5}$ \\ \hline
		$\{(10,5),(11,4)\},(12,3)\},\{(9,3)\}$ & $(\sqrt{5}+\sqrt{5}+3)/3$ \\ \hline
		$\{(2,2),(3,4)\},\{(5,2)\}$ & $(\sqrt{5}+3)/2$ \\ \hline
		$\{(4,8),(4,10)\},\{(6,8),(7,10)\}$ & $(2+\sqrt{8}+3+\sqrt{13})/4$ \\ \hline
		$\{(10,5),(11,4)\},(12,3),(9,3)\},\{(12,6)\}$ & $(\sqrt{5}+\sqrt{5}+3+\sqrt{18})/4$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}
με τα οποία οι τελικοί clusters είναι πάλι οι ίδιοι με προηγουμένως
\[ \{ (4,10),(7,10),(4,8),(6,8) \}, \{ (10,5),(12,6),(11,4),(9,3),(12,3) \}, \{ (3,4),(2,2),(5,2) \} \]

\subsection*{7.2.3 (MMDS)}

Τα παρακάτω ακολουθίες cluster merges λόγω απαιτητικών υπολογισμών έγιναν μέσω Python script.

\paragraph{(a)} Θα χρησιμοποιήσουμε το κριτήριο της ελάχιστης ακτίνας στο παράδειγμα 7.2 του MMDS.
Θεωρούμε ως ακτίνα ενός cluster τη μέγιστη απόσταση ενός σημείου του με το centroid.
Παίρνουμε λοιπόν την παρακάτω ακολουθία cluster merges.
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | c |}
		\hline
		clusters & centroid & radius \\ \hhline{|=|=|=|}
		$\{(10,5)\},\{(11,4)\}$ & $(10.5,4.5)$ & $0.7$ \\ \hline
		$\{(4, 10)\},\{(4, 8)\}$ & $(4.0, 9.0)$ & $1.0$ \\ \hline
		$\{(7, 10)\},\{(6, 8)\}$ & $(6.5, 9.0)$ & $1.12$ \\ \hline
		$\{(3, 4)\},\{(2, 2)\}$ & $(2.5, 3.0)$ & $1.12$ \\ \hline
		$\{(12, 6)\},\{(10, 5), (11, 4)\}$ & $(11.0, 5.0)$ & $1.41$ \\ \hline
		$\{(9, 3)\},\{(12, 3)\}$ & $(10.5, 3.0)$ & $1.5$ \\ \hline
		$\{(5, 2)\},\{(3, 4), (2, 2)\}$ & $(3.33, 2.67)$ & $1.8$ \\ \hline
		$\{(4, 10), (4, 8)\},\{(7, 10), (6, 8)\}$ & $(5.25, 9.0)$ & $2.02$ \\ \hline
		$\{(12, 6), (10, 5), (11, 4)\},\{(12, 3), (9, 3)\}$ & $(10.8, 4.2)$ & $2.16$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}
όπου καταλήγουμε πάλι στους γνωστούς τρεις clusters
\[ \{ (4,10),(7,10),(4,8),(6,8) \}, \{ (10,5),(12,6),(11,4),(9,3),(12,3) \}, \{ (3,4),(2,2),(5,2) \} \]

\paragraph{(b)} Θα χρησιμοποιήσουμε το κριτήριο της ελάχιστης διαμέτρου στο παράδειγμα 7.2 του MMDS.
Θεωρούμε ως διάμετρο ενός cluster τη μέγιστη απόσταση μεταξύ δύο οποιονδήποτε σημείων του.
Παίρνουμε λοιπόν την παρακάτω ακολουθία cluster merges.
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c |}
		\hline
		clusters & diameter \\ \hhline{|=|=|}
		$\{(10, 5)\},\{(11, 4)\}$ & $1.41$ \\ \hline
		$\{(4, 10)\},\{(4, 8)\}$ & $2.0$ \\ \hline
		$\{(7, 10)\},\{(6, 8)\}$ & $2.24$ \\ \hline
		$\{(12, 6)\},\{(10, 5), (11, 4)\}$ & $2.24$ \\ \hline
		$\{(3, 4)\},\{(2, 2)\}$ & $2.24$ \\ \hline
		$\{(9, 3)\},\{(12, 3)\}$ & $3.0$ \\ \hline
		$\{(5, 2)\},\{(3, 4), (2, 2)\}$ & $3.0$ \\ \hline
		$\{(4, 10), (4, 8)\},\{(7, 10), (6, 8)\}$ & $3.61$ \\ \hline
		$\{(12, 6), (10, 5), (11, 4)\},\{(12, 3), (9, 3)\}$ & $4.24$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}
όπου καταλήγουμε πάλι στους γνωστούς τρεις clusters
\[ \{ (4,10),(7,10),(4,8),(6,8) \}, \{ (10,5),(12,6),(11,4),(9,3),(12,3) \}, \{ (3,4),(2,2),(5,2) \} \]

%\subsection*{7.3.2 (MMDS)}

%Έστω $A,B,C$ οι τρεις clusters του παραδείγματος, δηλαδή
%\begin{flalign*}
%	A &= \{ (4,10),(7,10),(4,8),(6,8) \} \\
%	B &= \{ (10,5),(12,6),(11,4),(9,3),(12,3) \} \\
%	C &= \{ (3,4),(2,2),(5,2) \}
%\end{flalign*}
%Μετά όπως βλέπουμε από τον πίνακα της 7.2.2 (b) (τρεις τελευταίες γραμμές), οι διάμετροι των $A,B,C$ %είναι $3.61,4.24,3$ αντίστοιχα.
%Τώρα για το minimum intercluster distance βρίσκουμε
%\[ A,B:5 \qquad A,C:4.12 \qquad B,C:4.12 \]

\subsection*{7.4.1 (MMDS)}

Έστω $K$ το κοινό centroid των δύο clusters που έχουμε (κύκλο και δακτύλιο).
Εφόσον τα representative points είναι στα όριά τους, τότε ένα τέτοιο point από τον κύκλο θα έχει απόσταση $c$ από το $K$ ενώ αν είναι από το δακτύλιο τότε θα έχει είτε $i$ είτε $o$ ανάλογα αν είναι στο inner ή outer boundary.
Άρα το κοντινότερο που θα μπορούσαν να είναι δύο σημεία, ένα από κάθε cluster, είναι εάν βρίσκονται στην ίδια ευθεία με το $K$, στο ίδιο ημικύκλιο και το σημείο του δακτυλίου να είναι στο inner boundary, και άρα θα έχουν απόσταση $i-c$.

Προχωρώντας στο βήμα της μετακίνησης των σημείων στο $20\%$ της απόστασή τους από το centroid, η παραπάνω απόσταση προσαρμόζεται αντίστοιχα ως εξής
\[ \frac{20}{100}i-\frac{20}{100}c = \frac{1}{5}(i-c) \]
Οπότε εάν ισχύει ότι $1/5(i-c)<d$, ή αλλιώς
\[ i-c < 5d \]
τότε είναι πιθανό να υπάρχουν σημεία που θα ικανοποιούν τις παραπάνω συνθήκες και θα κάνουν trigger την συνθήκη που κάνει merge τους δύο clusters.
\\[8pt]
Στη συνέχεια μπορούμε να κάνουμε τη συνθήκη πιο αυστηρή εξετάζοντας τη μεγαλύτερη πιθανή απόσταση δύο σημείων, ένα από κάθε cluster, το οποίο συμβαίνει όταν πάλι τα σημεία είναι στην ίδια ευθεία με το $K$ αλλά σε αντίθετα ημισφαίρια (οπότε θα προσθέσουμε τις ακτίνες τους) και το σημείο του δακτυλίου να βρίσκεται στο outer boundary (ακτίνα $o$).
Τότε με την ίδια λογική όπως και παραπάνω παίρνουμε ότι οι δύο clusters θα γίνουν σίγουρα merge όταν
\[ o+c < 5d \]

\end{document}